[Musik]
die notrufzentrale was kann ich für sie
tun hilfe hier sind soeben zwei
flugzeuge am himmel zusammengekracht
können sie abschätzen in welchem winkel
die flugzeuge gecrasht sind hellwinkel
wofür denn das damit ihr nicht so dumm
dasteht wie jan zeigen wir euch wie ihr
diesen winkel berechnen können
[Musik]
so schauen wir uns den unfall mal etwas
genauer an gesucht ist also der winkel
in dem die beiden flugzeuge
zusammenkrachen nennen wir ihn mal gamma
und siehe da das ist ja genau der winkel
den die beiden kondensstreifen
einschließen nehmen wir also an dass die
kondensstreifen zwei geraden sind die in
einem raum liegen und sich in einem
punkt b schneiden nennen wir die geraden
g und f unser gesuchter winkel gama ist
also nichts anderes als der schnitt
winkel zwischen den beiden geraden g und
f doch bevor wir den berechnen schauen
wir erstmal unser wissen zu geraden
wieder auf eine gerade haar ist also ein
geometrisches objekt das wie eine linie
aussieht und unendlich lang ist in einem
dreidimensionalen raum lässt sich eine
gerade mit der so genannten parameter
form beschreiben dabei ist p der stütz
vector der geraden also der orts vector
eines beliebigen punkt auf der geraden
und o ist der richtungswechsel der die
richtung der geraden angibt gut unser
wissen zu geraten wäre damit wieder
aufgefrischt bei unserem problem sind
neben dem geraden aber auch noch die
winkel wichtig erinnert ihr euch noch an
die formel für den winkel zwischen zwei
vektoren a und b diese formel sah so aus
mal sehen was uns dieses wissen nun bei
unseren sich schneidenden geraden g und
f bringt auch sie haben jeweils einen
richtungswechsel nennen wir diese u1 und
u2 und wie wir sehen spannen unsere
richtung sektoren auch den gesuchten
winkel gamma ein geil das heißt wir
suchen einfach nur einen winkel zwischen
zwei vektoren in unserem fall soll aber
der schnitt winkel berechnet werden also
immer der kleinere der beiden sich
ergebenden winkel damit das gelingt
müssen wir um unsere formel noch betrags
striche setzen wenn wir in diese formel
nur noch unsere richtungswechseln
unserer geraden g und f einsetzen
erhalten wir die fertige formel zur
berechnung des schnitt winkels zwischen
2 grad gut merken geil dann können wir
jetzt den winkel berechnen in dem die
flugzeuge aufeinandertreffen wir haben
also die flugbahn der beiden flugzeuge
durch zwei sich schneidende geraden g
und f dargestellt seien diese beiden
geraden g und f nun ihr parameter form
gegeben ge hat also den richtungswechsel
125 und f den richtungswechsel - 3 1 - 4
die richtungswechsel setzen wir nun in
unsere formel 1 die wir uns gut gemerkt
haben berechnen wir ihm zähler nun dass
kalla produkt und im nenner das produkt
der beiden beträge erhalten wir cosinus
von gamma ist gleich betrag von 19 durch
wurzel 30-mal wurzel 26 da alle zahlen
positiv sind fallen die betrags striche
weg und wir können den archos cosinus
anwenden dadurch erhalten wir für den
schnitt winkel gamma gerundet
47,13 grad fertig fassen wir also noch
mal zusammen um den schnitt winkel gamma
zwischen zwei geraden die sich in einem
punkt schneiden zu berechnen benötigt
ihr deren richtungswechsel u1 und u2
diese könnt ihr einfach aus der
parameter form herauslesen da die
richtung sektoren entlang der garagen
verlaufen spannen sie denselben winkel
ein wie die geraden selbst es reicht
also den schnitt winkel zwischen zwei
vektoren zu berechnen dazu gibt es eine
simple formel in die richtung sektoren
einsetzt wichtig ist dass sie die
äußeren betrags striche nicht vergesst
da wir den schnitt winkel also immer den
kleineren der sich ergebenden winkel
berechnen sobald ihr die rechte seite
mit dem scala produkt und den beträgen
berechnet habt müsst ihr nur noch den
akkus cosinus bilden und erhaltet einen
wert für den gesuchten schnitt winkel
gama sollte euer ergebnis für den
schnitt winkel größer als 90 grad sein
habt ihr vermutlich irgendwelche beträge
vergessen da müsst ihr gut aufpassen hey
was geht ab hier ist alexander klar wenn
du beschreibst du musst du unbedingt
unsere fertigen abi lernpläne in der app
abchecken dort haben wir dir für jedes
einzelne fach fertige lernpläne erstellt
und wir trainieren sich mit aufgaben auf
abitur am ende sagen wir dies sogar wie
gut vorbereitet bist du dass du sicher
navigieren kannst also kriegt jetzt hier
auf den link und hole die art bis gleich